@cover: "header-mac.png"
@title: "左利きについての一考察"
@date: "1000-0523-2020"
@mode: "blog"
@tags: "Essays"

Essaysというのは[Poems](https://mamoruitoi.github.io/tags/poems)よりも多少真面目なことを書くという意思表示です。以下、学会での発表という体で左利きについての考察を書いていきます。書いている人はもちろん左利きです。

# Summary
「左利き」というアトリビュートは人生において幸と不幸の両方を生む。
幸というのは、例えば、レストランで可愛い女の子の隣で一番安い料理を食べていたところ自分の利き手が左手、彼女の利き手が右手だったために「あっ」と手がぶつかってしまい、それがきっかけで恋が発展するとか、あるいは「俺って左利きなんだよね〜」「え〜、珍しい〜！」などという些細な会話を通して珍しがられるという自己肯定感を得られるなどということである。しかしこれらは起こる確率が極めて低いか、極めて些細すぎる。
それに対して左利きの不幸というのはかなりの大きさを持って日常生活にスポーンしてくる。詳しくは後述するとおりであるが、この世界は左利きに厳しい。ユニバーサルデザインが騒がれる今、人口の10％を占める左利きに対してもいろいろと対策を講じてほしいものである。

# Introduction
私は左利きだ。利き手の決定には遺伝的要因と環境的要因があり、[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/左利き)によれば「遺伝的要因が25％、環境的要因が75％」らしい。また片親が左利きである場合は20％、両親の場合は26％の確率で子が左利きになるようである。逆に言えば、親が左利きであるからといって子が左利きになる確率はそう高くはない、ということである。
私の家族を例にとってみよう。私は4人兄弟の長男であるが、私を除いた3人の弟は全員右利きである。父は右利きだが母が左利きなので、私は母から20%という確率の壁を乗り越えて左利きになったということであろう。私がいつ左利きを悟ったかという時期については定かではないが、すでに幼少期には左利きであるということをある程度誇っていたし、特に不便も感じていなかった。以下、私の人生とともに左利きについての考察を深めていきたい。

# Merits
まず左利きの利点を挙げておきたい。

> 例えば、レストランで可愛い女の子の隣で一番安い料理を食べていたところ自分の利き手が左手、彼女の利き手が右手だったために「あっ」と手がぶつかってしまい、それがきっかけで恋が発展するとか、あるいは「俺って左利きなんだよね〜」「え〜、珍しい〜！」などという些細な会話を通して珍しがられるという自己肯定感を得られるなどということである。

導入で私はこう述べたが、少なくとも前者はまだ起こっていないし、後者は実際には「俺って左利きなんだよね〜」「左利きって日常生活の中でストレスが溜まって早死にするらしいよ」という会話につながることがあり、自己肯定感を損ねかねない極めてリスキーな手段である（しかもこれは小4のときのクラスメイトHとの実際の会話である）。また前者に関しても蓋然性は低い。左利きであるということが周囲にバレている時点で、食事の席では左端の席に追いやられるからである。左利きが左端に座ることで食事の席でのラブコメディはその発生確率を低く保っているのである。
利点を挙げておきたい、と言ったが利点らしいものを挙げられていないので、都市伝説「左利きは頭がいい」を検証していきたい。
客観的に言って私は成績がいい方ではある。だがこれを、7億人の左利きのホモ・サピエンスに適用するのはいささか不適切と言える。
歴史上の人物の中ではどうだろうか。レオナルド・ダ・ヴィンチはその作品の影の付け方から左利きであったとされている。だが、レオナルド・ダ・ヴィンチが天才だからと言ってその属性の人物が概して「頭がいい」というのはナンセンスな話だと思う。それは、「ヴィンチ村出身の人は頭がいい」とか「イタリア人は頭がいい」とかと対して変わらない気がする。
アメリカ合衆国歴代大統領ではどうだろうか。フランクリン・ルーズベルト(任期1933-1945)以降の14人の大統領のうち、前職のバラク・オバマを含む6人が左利き、または両利きである。単純に計算すると「近代アメリカ合衆国大統領の43％は左利きである」という結論が出る。……これは多い。多いけど母数が少ないしなあ。それに合衆国大統領がみんな天才か、って言われると、誰かさんを見ているとクエスチョンマークを付けざるを得ないしなあ。でも、まあ、結構多かった。
では日本の歴代内閣総理大臣ではどうかと言うと、真っ先に挙がるのが東條英機だ。GHQに逮捕される直前に自らの胸を拳銃で撃ったものの、右手で撃ったために急所を免れたらしい。利き手が歴史に大きく関与した瞬間であり、彼を戦争犯罪人として処刑したかったマッカーサーの指示のもとで九死に一生を得たそうだ。彼を天才呼ばわりするのは政治的に問題がある気がするが。
また、聖書の中にも左利きの人物が出てくる。エフデという人物だ。士師記3章15節によれば彼は左利きで、右足に剣を納めていた。それで不意を突いて敵国の王を殺したらしい。私はクリスチャンなので聖書の中で好きな人物は、と訊かれたらエフデを挙げようと思う。
以下、Wikipediaに載っている「左利きの利点」っぽいものを列挙していきます。

- 脳卒中になっても、回復が早い（脳の各所に機能を分散しているため）
- QWERTY配列のキーボードは、左手の方が右手よりもわずかに使用頻度が高い
- 文字を縦書きするときに手が汚れない
- ゲームのコントローラにおいて、より精密な作業を要請されるのは左手である
- 右ハンドル車（国産車を含む）においては、シフトレバーやカーナビを利き手で操作できる

QWERTY配列が左利きに便利だ、というのは私にはかなり有利に働きそうである。しかしDvorak配列であっても母音はすべて左手の範囲にあり、従って文章の中での母音の割合がほぼ50％な日本語においてはDvorak配列の方が使いやすいように思う。縦書きに関しても日本語話者で有利な気がする。しかしこれは正確に言うと、利き手ではなく筆記具の持ち方が影響する話である。私は「右手の手の形で筆記具を持つ左利き」なので、どっちかというと横書きの方が汚れない。従って国語以外の教科では有利である。あとゲームはしない。
しかし、右ハンドル車と脳卒中に関してはこれから先の人生に希望が持てそうな気がしてきた。なるべく早く免許を取りたい。またシフトレバーを多用するマニュアルトランスミッション車というのがあるらしいので、買うとしたらそれだな。

# Demerits
極めて多い。まず左利きの敵である「レードル」について触れておきたい。左利きとレードルは、しばしば犬と猿、もしくは猫とネズミに喩えられる。レードルは左利きの宿敵であり、天敵でもあるのだ。私がこいつに出会ったのは確か小5くらいのときである。
右利きで、普段右利きであることにも気を留めない人はまずレードルが何かさえ理解していないだろう。レードルというのは、[これ](https://ft8.org/ladle/)だ。取り敢えずリンク先を見てほしい。「レードルはお玉と同義です」と書いてあることがまさに右利きの無理解の象徴であるように思えてくるが、左利き界隈でレードルと言えば（ちょっとスクロールしたところにある）「横口レードル」を指す。
## レードルの基本情報

- 生息地：ホテルのバイキングコーナー、ビュッフェ会場など
- 用途：カレーやスープなどを皿に注ぐこと
- 使用者：右利き

リンク先を見てもらえれば一目瞭然だが、これを左手で持つと確実に対象物をこぼす。右利きのあなたも見かけたら左手で使ってみてほしい。私は楽しい旅行先でカレーをこぼすようなことはしたくないので、こいつが出現したときには弟にやってもらうか、諦めている（右手で使えばいいじゃないかと思うかもしれないがそれはあなたが左手で文字を書けないことと同じように無理な話）。
もんのすごい右利き批判をしてしまったが、ホテルによっては「両口レードル」なるものが用意されていることがある。これがあれば左利きも楽々に使えるので、「障がい者対応トイレあり」「筆談できます」などと同じように「両口レードルあります」の表示を掲げていただきたいくらいである。左利きに優しい社会を目指しましょう。
## その他多くのデメリットたち
繰り返しになるが、Wikipediaの「左利き」という項目を見ると「左利きの便」より「左利きの不便」の方に圧倒的な領域が割かれているのでここでとやかく言うのは避けるが、今までの15年間という人生の中で得た左利きの不便を書いておきたい。

- 自動改札機の投入口およびタッチ部分は右にあるため、手を交差させないと改札を通れない
- 書道や弓道、剣道では当人の聞き手にかかわらず右手で所作をおこなうように指導される（ただし私は書道の授業でそれを無視している）
- 左利きであることを明かすと「早死にする仮説」を提示される
- 食事の席では左端が定位置
- ギターは右利き用に作られており、左利きはその専用のギター（割高）を買うか、弦の順番を逆に張り替える必要がある

などである。ちなみに私が好きな漫画『宇宙兄弟』では、ある事故でパラシュートが開かなかった原因が左利きのせいにされていた。

# Conclution
左利きには利点より不利な点の方が極めて多い。しかし結局のところ、左利きの人間はこうした苦悩を乗り越えて日々生きているのだ。
もしあなたが右利きならば、渋谷のスクランブル交差点や原宿の竹下通りの喧騒の中ではたと立ち止まり、少し考えてみてほしい。この人混みの中の10人にひとりは、こんな苦悩を日々乗り越えてたくましく生きているのだ、と。
もしあなたが左利きならば、本棚から宇宙図鑑を引っ張り出して太陽系第3惑星についてのページを開くか、Wikipediaで「地球」と検索してその星を見つめてほしい。この母なる青い星には7億人の同志が——日々あなたと同じ困難に遭いながらも、それに立ち向かって生きている同志が——いる、ということを。そして我々の苦悩よりも遥かに困難な障がいや難病を抱えた人間という同志がいるということを。我々は、左利きの同志に同情するとともに、多かれ少なかれ困難を抱えている同志の彼らに優しくするべきではなかろうか。……などと書いていると、左利きというのも悪くない気がしてきた。レードルはやめてほしいけど。