@cover: "header-yurufuwa.png"
@title: "「ゆるふわてとらん！」というツイキャスをやる"
@date: "1600-0507-2020"
@mode: "blog"
@tags: "Poems"

# はじめに
「ゆるふわてとらん！」「ゆるふわてとらん！」「ゆるふわてとらん！」（←まだこの名前に慣れていないので何度も言って確かめるの図）

# 前前前日談
2月弊校「春休みまで休校でーす」
2月ワイ「え、マジで⁉︎　サイコーやん」
3月弊校「4月中旬まで休校でーす」
3月ワイ「え、マジで⁉︎　長くね？」
4月弊校「5月6日まで休校でーす」
4月ワイ「……長くね？」
5月弊校「5月31日まで休校でーす」
5月ワイ「……は？」

# 前前日談
@link: "i-want-to-broadcast-a-program-live"

# 前日談
@link: "i-made-a-logo"

# 本日談
まとめると「休校が長引いて暇なのでツイキャスという未知の世界に足を踏み出してみることにしたはいいがひとりじゃ怖いので『学生ゆるふわ生放送』というグループでやることにした」です。今日はそれからの話を書く。
まず「学生ゆるふわ生放送」という名前がちょっと長いんじゃないか説が浮上した（脳内で）。
話逸れるけど、名前ってめっちゃ迷うんだよね。世の中の親ってこれの数千倍くらい悩んで子どもの名前を決めるんだなあ。だって一生使うんだもんなあ。僕、生まれる前に「まもる」と「みつき」が拮抗して前者に決まったらしいんだけど、それはめちゃくちゃよかったと思う（おかげで大好きな映画『君の名は。』のヒロイン居住地名と謎の一致が起きたし）。僕絶対そういうの決めるの無理だわ。
話を戻す。ツイキャス名はハッシュタグにもしたかったので、「[学生LT](https://student-lt.tech/)」とか「[いんよう！](https://inntoyoh.blogspot.com/)」とか並にキャッチーなのがいいなーと勝手に思って勝手に変えた（酷いやつだな）。で、2日十数個のアイディアを頭でひねくり回して悩んだあげく「『ゆるふわ』イメージは外したくない」「メンバーが **一応** 4人」「『ん』を付けると良さげ」という理由から「ゆるふわてとらん！」という名前を思いついた時にはもはや力尽きた。8モーラなのでそこまで長くないし、響きがとにかくゆるふわっていう感じだ（「テトラ」というのはギリシャ語で4を表す接頭辞。接頭辞なんだから「てとらゆるふわん！」にするべきなのかもしれないけどすわりがよろしくないので現案に決めた。『数学ガール』に同名の登場人物がいることからも影響を受けている）。
名前のことだけでかなり書いてしまった。次はロゴのお話だ。
上のロゴは16:9バージョンで、Twitterのロゴは2000x2000でGIMPを使って作っている。デザインとかなんもわからんが色は手持ちの色彩デザイン辞典を参考にしながらいろいろいじって決めた。フォントは **筑紫B丸ゴシック** ですね。筑紫B丸ゴシックはかなのくせがあるので普段は筑紫A丸ゴシックをスライドに使ったりするんだけど、ロゴはこういう柔らかさがある方がいいよね（独断と偏見）。ちなみに前の仮ロゴは数式フォントとコーポレートMを使っていました。
ゲストは[もみやま](https://twitter.com/momeemt)さんが来てくれることになりました。彼はAtCoderのガチプロerかつつよつよWebエンジニアなので楽しみですね。第1回なのにゲストを呼ぶなんて大それたことをしていますがまあいいでしょ。
最後に、これからの話。まず僕がツイキャス初心者なのでしっかり日曜日までに準備する。やっぱりたくさんの人に聞いてもらいたいので宣伝をしつつガッカリされないレベルのクオリティの放送にする。頑張るぞい💪

# 音楽
そうだそうだ、「ゆるふわてとらん！」のBGMは僕が作ります。オープニングと放送中のBGMとエンディングの3曲です。DTM初心者なのでハイクオリティではありませんが、よければお楽しみに。

というわけで、第1回「ゆるふわてとらん！」は **5月10日（日）午後4時** からツイキャスでやります。是非聞いてください！