@cover: "header-stairs.png"
@title: "15歳になったらしい。"
@date: "1900-0418-2020"
@mode: "blog"
@tags: "Poem"

「ポエム」の語源は「創造されたもの」であるらしい（New Oxford American Dictionaryより）。つまりポエムというのは創造的な活動そのものであり、決して恥ずかしがるべきものではないのだ。コーラに酔った頭で堂々とポエムを書いていこうと思う。頭がおかしいので文章が変になると思う。
どうも今日は僕の誕生日らしい、とブレーンが教えてくれたのは今朝の5時のことであった。僕は15歳になった。Wikipediaによれば、15歳というのは

- 義務教育期間が終了する
- 遺言が可能になる
- 古代から中世においては、元服（成人の通過儀礼）をおこなう
- 印鑑登録が可能になり、会社の取締役などに就任することが可能になる

年齢らしい。遺言が可能になるというのは大きい。小1くらいのときにノーベルの伝記を読んで「僕も死ぬ前に遺言書いてイトイ賞を設立しよう」とか考えていたことがついに実現できるからだ。
さて、これまでの僕の15年間の人生をざっくりと振り返ってみようと思う。振り返ってもほとんど何もないが。
僕が生まれたのは、2005年4月18日のことである。I'm a teapot.の日だ。あと、「よい歯の日」でもある。ちなみに虫歯は1本もない。小さい頃の僕といえば、3つ下の弟が生まれたときに病院のナースステーションの前を「なーちゅちゅてーちょん、なーちゅちゅてーちょん！」と走り回って看護師さんたちのウケを狙うような奴だった。あと、先天性耳瘻孔化膿症という物々しい名前の病気（耳に生まれつき小さな穴が空いていて、そこが化膿してめちゃくちゃ痛い病）を度々発症して痛かった。
5歳になった春に生まれた名古屋から東京に引っ越してきた。1年生になって先述の病気の手術をした。穴がどうなったのかは知らない。この頃から科学全般に興味を持つようになり、『子供の科学』という雑誌を図書館で借りて読むようになった。3年生のときの夢は宇宙飛行士だった。
で、4年生になると同時に札幌に引っ越した。この頃はコンピュータ何それ美味しいの、という感じであった。相変わらず宇宙が好きだった。
それが変わったのは6年生の春で、『子供の科学』でRaspberry Piの連載が始まったのがきっかけだった。Raspberry Piというのはハイスペックのマイコンで、普通は電子工作との親和性が高いので組み込みとかに使うらしい。それをその連載ではメインPCとして扱う方法を紹介していた。
僕は当時ちょっとした反抗期で、意味もなく「自分のぱしょこんが欲しい！」と思っていた。プログラミングがしたいとかじゃなくて、なぜか取り敢えずパソコンを使ってみたかった。多分ゲーム機を持っていなかったせいだ（頼んだことなかったけど）。
それで、誕生日プレゼントにRaspberry Pi本体を買ってもらい（反抗期だったくせに）、お小遣いでディスプレイやキーボードその他を買った。パソコンデビューを果たした。
当時の僕のIT系の知識はマジで皆無だった。例えば本体の基板にUSBポートが4つあったんだけど、「どこにキーボードを挿すのかって決まってるのかな……？」とかそういうレベル。違うバージョンのOSをインストールしてしまってGUIが起動せずに訳わからんCLIのエラーメッセージが表示されて、正しいOSのインストールだけで1週間くらいかかる有様であった。でも今思えば、そのとき「このエラーメッセージの裏側にある何かを理解してやる！」と思ったのが今の僕につながっているのかもしれない。
取り敢えず、プリインストールされていたScratchをやってみることにした。が、（GUIが）重すぎて全然使えなかった。というわけでCLIで動かせるPythonに移行した（のだと思われる）。でも、小6のときにやったことはほとんどない。
中1になってECoder'sとか学生LTとかに行くようになった。ECoder'sはとても楽しい場所で、マイク氏に突然「Python極めてく感じ？」と訊かれたときに「はい！」と答えたときの惰性で今まで動いている感がある。あと、これがマジで驚きなのだが、僕はラズパイをでっかい3泊4日並の旅行ができそうなサイズのバッグに入れて練馬や渋谷まで運んでいたのだ。よく壊れなかったなと思う。いやまあ運んでいる途中でOS起動しなくなったことがあったけど。
昨年、2019年は特にプログラミングにどハマりした1年だった。未踏ジュニアに応募して採用され、日本中のほかの同世代のプログラマの友達もできたし。すごく成長できたと思っている（[未踏ジュニア](https://jr.mitou.org/)すごくいいよ！　君、17歳以下だったら応募してみよう！）。あと区の海外派遣生に選ばれてアメリカ行ったりした。
というわけで、僕の人生を1500字でまとめると上のようになるわけだ。じゃあ、16歳になるまでのこれからの1年をどう生きていこうか。
まず、今年は一応受験生だ。高校は第1志望すらぼんやりとしている上に休校中で実感が湧かないので大丈夫なのかよと思っているが、まあ大丈夫だろ。いや、大丈夫じゃねーよ。あのさ、普通に考えて、高校って同じくらいの頭のよさの人たちが受けるんでしょ？　倍率約2倍で合格するっていう可能性はあるの？　……正解は1年後！
で、今いろいろ開発途中のものとかもあるから受験で忙しくなる前にそいつらにけりをつけたい。「けりをつける」というのは文語の文末が「〜けり」だったことから「終わらせる」「一区切りつける」という意味になったのだがそんな知識はどうでもいい。トイレットペーパーの幅が114mmだということくらいどうでもいい。
脱線した。ともかく、誰かが言っていたように人生というのは自転車だ。進まない限り止まってしまう。だから、前へ前へと進んでいくしかないのだ。最善の道を選ぶより、選んだ道を最善にしていく1年にしたい。
グダグダな文章だったけれど、最後まで読んでくれてありがとう。
