@cover: "header-yurufuwa.png"
@title: "第1回「ゆるふわてとらん！」を終えて"
@date: "2250-0510-2020"
@mode: "blog"
@tags: "Poems"

# 「ゆるふわてとらん！」とは
「休校で暇だから」という安直な理由で新たな世界へと踏み出したかった好奇心旺盛な中学生男子いとっぴー、および愉快な仲間たちが配信する技術系雑談ゆるふわツイキャス。この記事では「ゆるふわてとらん！の歴史（着想から実現までの16日）」「個性的すぎるメンバー」「爆誕したコンテンツ」「反省と今後の方針」などについて書く。

# ゆるふわてとらん！の歴史（着想から実現までの16日）
## いきさつ
まず、4月25日にブログ記事を書いて「暇だからツイキャスをやりたい」という考えの理解と賛同を求めた。
@link: "i-want-to-broadcast-a-program-live"
だいぶ雑なことを書いているがこれでやりたいと言ってくれた人がいたわけだからよかった。
## Discordのサーバを建てる
サーバを建てて話し合いと今後の方針決めっぽいことをしてみた。「siriとり」というひたすらしりとりをするチャンネルが爆誕した。ちなみに「siriとり」というのはあまり精度のよろしくないMacの標準日本語変換とあまりよろしくない僕の誤字認知機能によって生まれた **正しい表記** だ。とりあえず、「ゲストを呼ぶこと」「30分以上1時間未満の時間でやる」「今度の日曜の夕方にやる（午前中は夢の中にいる人が多い）」などが決まった。最初は「学生ゆるふわ生放送」という名前だったが、検索性が悪い（同じような名前のものが存在していた）のと少々長いというので現在の「ゆるふわてとらん！」になった。ロゴやら音楽やらは自作（えっへん）。
## 本番前の練習
とりあえず、オープニングの曲に合わせて「皆さんこんにちは！　第1回『ゆるふわてとらん！』です！　いとっぴーです」「すみどらです」「まどれーぬです」「しまです」「そしてゲストは〜もみやまさんです！」「どうも〜」などと練習をしてみる。よい……が、音楽をちょうどいいボリュームにするのが難しい。皆さんも配信やりたくなったら音には気をつけたほうがいいと思います。
## 音楽が。
音楽、本番1時間前に完成しました。はい。なのに今Spotify配信用に編集してたら風とか雑音であまり拾えてなかった。SoundCloudでアップしているけれどあまり自慢できるものではないのでリンクは貼らない。
## 本番
はい、見てくださった方はわかると思うんですが、伝説の2回落ちを達成しました。Wi-Fiのせいなのかなあ。次回までにきちんと直しておきます。でもそれ以外は結構順調に行ったのかもしれない。同時視聴が50人越え、総合視聴者数が100人越えだったから初めてにしてはよかったんじゃない？？　ねえ？？

# 個性的すぎるメンバー
## いとっぴー
雑記帳を他人に読まれるのが嫌で人工言語を作ってそれで書くことにしたアホ。それから言語学にハマり出し、自分の言語の古語から音韻変化をさせて今の言語を構築するという人工言語界隈で取られている手法にまで踏み出してしまった。本業はPythonでのプログラミングのはずなのだが。本名「主歩（まもる）」が読めないことが有名になってしまい、そのままの読みの「しゅっぽ」がニックネーム化しつつある。ピアノが弾けるらしい。ギターは練習中。好きなサブカル：新海誠監督・RADWIMPS・ツユ。
## すみどら
メンバーで唯一関東地方ではなく長野県に住んでいる。百合が大好きらしいが、「ゆるふわてとらん！」は全年齢型のツイキャスを目指しているため100歩譲ってアニメ程度の話題に留めていただきたい所存。僕とは未踏ジュニア2019の同期という繋がりがある。僕はすみどら先輩と呼んでいる。小鳥を飼っているが、まどれーぬによって「Siri鳥」と名付けられた（第0回）。
## まどれーぬ
高校2年生。スペイン語ができる。ついこの前AtCoder茶色コーダーになり、Twitterのフォロワー数が1000人を超えて今見事にインフルエンサーになろうとしている。本人曰く「メンバーの中で一番何もできない」らしいが、バイオリンとウクレレとギターが弾ける人間はメンバーにまどれーぬさんしかいないので音楽のプロということでいいのではないだろうか。いや、実際そうだろう。
## しま
大学1年生。メンバーの中で最年長である。ゆるてとをやるまで面識がなかったのだが、これをきっかけに仲良くさせていただいている。めちゃくちゃ真面目にゆるてとの将来を考えてくださっていて、僕が勝手に始めたプロジェクトについてきてくださっていることには感謝に堪えない（もちろん、他のメンバーさんたちも）。モバイルセキュリティに明るく、第1回放送ではiOSの「脱獄」について専門外の著者にもわかりやすく説明してくださった。やってみたくなった（おい）。
## たなか
僕の学校の生徒会長。「たなか」は仮名。現在は新型コロナによって家族が家にいるので声が出せないらしい。6月からは多分声を出してくれるだろう。彼は家で大量（1.0~2.0 * 10^2）のミジンコを飼育しており、別名は「ミジンコ大臣」である。彼の学校での理系話はめちゃくちゃ面白いので、ぜひゆるてとでもゆるふわな技術系雑談をお送りしてほしいものである。ちなみにAlgodooという2次元空間シミュレーションソフトで仮想エンジンを作ったり、自作パソコンを組み立てたりしている。ヤバいでしょ。
## もみやま
高校2年生。AtCoder緑コーダーのガチプロer。MinecraftユーザのためのSNS「Mifton」などを開発している、Twitterフォロワー数2000人越えの界隈随一の学生インフルエンサーである。第1回のゲストとして呼んだところめちゃくちゃ楽しかったので今後もメンバーとしてたまに顔を出してくれる可能性があるそうだ。めちゃくちゃ楽しみ。ボカロP、Orangestarさんのファンでもある（『DAYBREAK FRONTLINE』バチくそいいよね）。
という感じで、マジで楽しいメンバーでやらせていただいております。

# 反省と今後の方針
今回の反省はこんな感じ。

- 何度も落ちた
- 雑音が大きかった
- せっかくゲストの方をお呼びしているのにあまり深い話を聴けなかった（初回だったからというのもある）
- 話題がちぐはぐだったので、ツイキャスのサムネに今日の話題の進行表みたいなものを写しておくと聴いている人もわかりやすい

という感じだ。これは第2回を必ずやりたい。100人以上の方に聴いてもらえたことは本当に嬉しかったし、今後もリスナーの皆さんの期待を裏切らないべく邁進してまいります。
そうだそうだ、Spotifyでストリーミング配信もします。聴き逃してもあとから聴けるよ（第0回と第1回をアップロード済みだけど、3日くらいかかるらしいのでちょっと待ってね）。
音楽とかもDTM初心者なのでどこまでできるかわかりませんが、もっといいものにしていきたいと思います。ああ、今日はいろいろ濃い一日だったなあ。眠い。寝る。おやすみ。また聴いてね。